## File 다루는 방법

### CentOS 설치 후 처음 시작할 때 한글을 다운받는 방법
- root (관리자) 권한으로 로그인
- terminal -> yum -y install ibus-hangul 입력하면 다운로드 가능
- 설정 -> 키보드 -> 한국어(hangul) 추가

### 파일 종류
- 일반 파일
- 디렉터리 (Windows 폴더)
- 심볼릭 링크 @ (Windows 바로가기)
- 장치 파일 (키보드, 하드디스크 등 파일로 취급)

### 파일 및 디렉터리 관리 명령
- `ls`: 디렉터리 내용(파일 및 폴더 목록)을 표시
- `cd`: 디렉터리 이동
- `pwd`: 현재 작업 중인 디렉터리 경로 출력
- `mkdir`: 새로운 디렉터리(폴더) 생성 / -p (path) 중간에 없는 디렉터리가 있으면 자동 생성
- `rmdir`: 빈 디렉터리 삭제
- `rm`: 파일 또는 디렉터리 삭제 (디렉터리는 rm -r 옵션 필요)
- `cp`: 파일 복사 (예시: cp file1.txt file2.txt)
- `mv`: 파일 이동 또는 이름 변경 (mv oldname.txt newname.txt)
- `touch`: 빈 파일 생성 또는 파일의 수정 시간을 갱신
- `find`: 파일 및 디렉터리 검색 (find / -name "file.txt")
- `locate`: 인덱스를 기반으로 빠르게 파일 검색
- `ln`: 링크 바로가기 (hardlink <inode 번호도 같다 = C# 참조 or C++ 스마트 포인터>, -s symbolLink 바로가기 통로 느낌)

### 파일 내용 조회 명령어
- `cat`: 파일 내용 출력 (cat file.txt)
- `more`: 파일 내용을 한 화면씩 출력 (more file.txt)
- `less`: 파일 내용을 스크롤하여 출력 (더 유연함, less file.txt)
- `head`: 파일의 처음 몇 줄 출력 (기본 10줄) (head file.txt)
- `tail`: 파일의 마지막 몇 줄 출력 (tail file.txt)
- `nano`: 터미널 기반 텍스트 편집기
- `vim`: 강력한 텍스트 편집기
- `grep`: -n 행번호 출력, -i 대소문자 구분없이 [옵션] [패턴] [파일] (파일 내용 검색)

### cd (change directory)
#### 절대 경로 (Absolute Path)

절대 경로는 파일이나 디렉터리의 **루트 디렉터리(/)** 부터 시작하는 전체 경로를 의미한다.  
시스템 어디에서든 동일한 경로를 사용하여 해당 파일이나 디렉터리에 접근할 수 있다.

- 항상 `/`로 시작한다.
- 경로가 고정적이고 명확하다.
- 위치에 관계없이 정확한 파일이나 디렉터리에 접근 가능하다.
- 예시) `/home/user/documents/file.txt`: 루트 디렉터리부터 시작하여 파일의 위치를 명확히 나타낸다.
```bash
cd /home/user/documents
```

#### 상대 경로 (Relative Path)

상대 경로는 현재 작업 중인 디렉터리(현재 위치, **pwd**로 확인 가능)를 기준으로 파일이나 디렉터리를 참조한다.

- 현재 디렉터리를 기준으로 상대적인 위치를 표시한다.
- `/`로 시작하지 않는다.
- 상대적인 위치가 바뀌면 경로도 달라질 수 있다.
- `.` : 현재 디렉터리
- `..` : 상위(부모) 디렉터리
- 예시) `documents/file.txt`: 현재 디렉터리 안에 있는 documents 폴더의 file.txt를 참조한다.
- `../file.txt`: 상위 디렉터리에 있는 file.txt를 참조한다.
```bash
cd documents
```

#### 언제 사용하면 좋은지
- 절대 경로
  - 스크립트나 크론 작업에서 정확히 파일 위치를 지정해야 할 때
  - 시스템 관리 시 특정 파일이나 설정 파일에 접근할 때
- 상대 경로
  - 프로젝트 작업 중 디렉터리 구조가 고정적이지 않거나 반복적으로 경로를 이동해야 할 때
  - 팀 프로젝트에서 공용 작업 디렉터리를 기준으로 파일 작업을 할 때
